아티 신과 유빌리티 수다타임
빵 아 여러분 안녕하세요네 월관
유빌리티 시간이 돌아왔습니다 지난
영상 그 반응 어떻던가요네
뜨겁던요네 어 3프로 TV 하는
거하고 또 산부 다르죠네 다니다
왜냐면 이제 우리 둘이 같이 하는
지인분들이 많아서 많은 또 피드백을
주셨을 것 같은데 어 생각보다
조회수도 좀 많이 나오고 댓글 되게
많이 달더라고요 그 그렇죠 댓글 많이
달렸어요 2차전지를 데도 불구하고네
그래도 아 굉장히 좋아하시는 분들이
훨씬 많았다 아네 다행입니다네
그렇습니다 근데 여러분 주식 시장에는
정답은 없습니다 정도만 있을뿐입니다
그래서 여러분들하고 생각이 좀
다르다고 해도네 너무음 미워하지
마시고요 혹시나 저 사람의 생각이 어
맞을 수도 있지 않을까 한번 생각해
보는 것도 굉장히 여러분들 투자에
많은 도움이 될 것 같습니다 특히나
이제 어디 가서 우리 이차전지
이야기하기 다 싫어하잖아요 아 쉽지
않죠네 우리 테크 담당하시는 대부분
사람들은 2차전지 쪽 이야기하기
싫어합니다네 좋은 내용만 이야기할
수는 없는 거고 그렇죠 현실이 요즘
많이 힘들다 보니까 또 내년 산업이
어떻게 바뀔지에 대해서 아들 궁금해
하시는데 그렇죠 그래도 이게 또
너무도 장미빛 이야기만 했다가 안
좋게 당하는 것보다는 미리 좀 대비를
하시는게 좋으니까 예방 조사 차원에서
따끔하게 말씀드렸습니다 항상 안 좋은
이야기 할 때는 내 전망이 틀렸으면
좋겠다는 생각이 있습니다 사실
맞습니다 네 그렇지만 우리는 항상 또
위험을 또 생각해야 되고 자 오늘은
이제 첫 번째 시간에 또 지난번에
했던 테슬라 이야기 좀 더 이어가 볼
생각인데 어 지난 시간에는 사실 뭐
테슬라에 대해서 아주 뭐 이렇게 깊게
다루지는 못했는데 자 오늘은 조금
이제 우리 류 기자님이 굉장히 데스
있는 준비를 해 오셨어요 어 그래서
테슬라 자동차 자율주행차의 하드웨어
소프트웨어 기술의 진화가 최근에
굉장히 주목이 되고 있는데 맞습니다네
먼저 이제 풀 셀프 드라이빙 fs 의
버전 13네 요게 이전 버전하고 뭐가
달라지는 건가요 버전 13이
들어오면서 사실 저도 이제 좀 테슬라
fsd 대해서 다시 한번 좀 보게
됐거든요 기존에 이제 VCB 아지만
하더라도 다스에서 자중으로 넘어가는
그 중간 단계 정도의 느낌이 많이
강했었는데 v135 바뀌면서 이제
실제로 이제 좀 자율주행 그러운 그런
느낌들이 많아졌고요 그리고 이제 많은
분들이 테슬라의 그 fsd 그냥 자율
주행이라 그만 생각을 하셨는데 사실
레벨 수준의 에다스 기능이란 말이에요
그런데 이제 V 13으로 넘어가면서
훨씬 이제 레벨이라는 것만 없다면은
누가 봐도 자율 주행이라 볼 수 있을
정도가 됐고 데이터를 취득하는
방식이라든지 또 이제 학습하고
추론하고 또 다시 뿌려줘서 제어하는
방식을 봤을 때 이제 엔드투엔드 AI
아키텍처라고 하잖아요 그게 완벽하게
이제 적응이 된게 V 13이 된
거거든요 그걸 보면서 이제는
지금까지의 테슬라의 fsd 아는 좀
어떻게 보면 한차원 달라졌다고 저는
많이 느꼈고요 음 일단 그럼
엔드투엔드 아키텍처에 대해서 조금만
설명 부탁드립니다 이게 되게 어려운
말인데 간단하게 좀 쉽게 설명을
드리면 우리가 이제 예전에 자율
주행을 하려면은지도 데이터도 쌓아야
되고 그리고 이제 그 도로에 있는
데이터도 쌓다 보면은 라벨링이란 걸
했습니다 지나가는게 저게 자동차인지
강아지인지 뭐
자전거지도 그런 이제 학습
방식이었다면 어느 정도의 그런 이제
라벨링을 하다 보면은 공통점들이
나오잖아요 그거를 이제 머실 을 하게
되는게 2단계 그리고 이제 이걸 다시
딥러닝으로 같은게 한 2.5단계
정도로 보시면 되는데 지금 말하는
엔드투엔드 같은 경우에는 학습부터
모든 걸 다 이제 사람의 손을 거치지
않고 AI 알아서 하는 거거든요
그러면서 이제 그때 그 fsd 갑자기
데이터 주행 데이터가 10억 마일
20억 마일로 지금 급격하게 늘어났던
것도 이제 엔드투엔드 AI 아키텍처
덕분으로 지금 많이 볼 수가 있는
거거든요 쉽게 말하면 AI 알아서
학습하고 알아서 추론하고 알음 속
뿌려주는 그런 시스템이라고 좀 보시면
될 것 같습니다네 그러면 이제 그
전까지는 fsd 사실 뭐 레벨
2.5다시보기
절대 레벨 3 이상이라고 말하지 않죠
어 책임에 대한 그렇습니다 아직까지
그 부분에 대해서는 자라던 ntsb
쪽에서 지금 명확한 가이드라인을 주고
있지 않기 때문에 아무래도 제 생각엔
테슬라는 끝까지 레벨 3라고 이야기는
안 할 겁니다 이제 계속 레벨
2.999 이렇게 막 갈 거 같은데
그죠 굳이 불리한 거를 자기가 스스로
뭐 할 없죠 그렇습니다 그런데 이제
이게 테슬라의 이야기는 아니에요 다른
업체들도 이제는 대부분이다 레벨
이야기를 앞으로는 안 할 겁니다 레벨
이야기를 하는 순간 족쇄를 자기
스스로 자기 발목에 채우는 거거든요네
그렇기 때문에 최근에 GM 같은
경우에도 이제 크루즈 팀을 해산을
시켰잖아요 그렇게 되면서 그 기술이
사라지느냐 그게 아니고 그 기술을
이제 예전에 GM 양산차에었던 그
이제 슈퍼크루즈 울트라 크루즈 있었음
요 그다음 기술에 이제 그 크루즈에서
가지고 있던 기술과 데이터를 적용을
시킬 거고 거기에는 이제 레벨
이야기를 안할 겁니다 그건 이제 뭐
현대 차라는 다른 업체들도 지금
똑같이 고려를 하고 있는 부분이고요
중국 차들 보시면 요즘 뭐 이단 잠깐
말씀드리겠지만 중국 차들 누가 봐도
자율주행 차 같아요 그런데 그
사람들은 레벨 2 플러스라고 이야기를
합니다 아 누가 봐도 쟤는 레벨
34인데 자기들은 레벨 2플러스
우리는 운전자 보조 시스템이다 이렇게
항상 이야기를 하거든요 그거 역시도
이제 결국에는 책임 소재 때문인
거라고 보시면 됩니다 그러니까 이제
규제 당국에서 만든 그 스탠다드 대로
가고 싶은 생각은 없는 거네요 제조
업체들이 그렇죠 이게 원래 그
규제라는 건 사실 결국에는 뭔가
사고가 발생했을 때 책임 소재라는
보상이라지 이런 것 때문에 만들어
놓은 거잖아요 근데 이제 그것 때문에
기술 발전을 못한다라는 이야기가 너무
많았고 또 이제 테슬라는 기준을
따르지 않으면서 왜 내비 두느냐 이런
지금 불만도 많았거든요 근데 그런
논쟁이 막 있다가 지금 벌써 시간이음
10년이 넘게 흘렀어요 그 사이에
테슬라는 어느 정도 이제는 규제의
바운더리를 넘어서 버렸는데 기술은
넘사벽으로 올라와 버렸고 기존에 이제
자율주행을 제대로 이제 기술 개발을
했던 업체들 같은 경우에는 돈도 너무
많이 들었고 그러면서 이제 많은
업체들이 사실 떨어져 나갔거든요 그런
와중에 지금 살아남은 데라고 하면은
뭐 웨이모든지 뭐 현대차에 있는
모셔널요 정도밖에 안 되는 건데
그들도 지금은 사실은 건강하다고
보기가 좀 쉽지 않습니다 외모 정도만
지금 그래도 워낙 자금력이 좋기
때문에 그런데 나머지 업체들은 굉장히
지금 힘들어하고 있고 GM 크루즈
같은 경우에 결국엔 그걸 버티지
못하고 100억 달러 이상을 돈을
쓰고도 버려버린 거거든요 그렇기
때문에 아무래도 이제 기술 발전을
위해서는 어느 정도 그거를 트럼프
정부가 들어서면 눈감아 주는 일들이
아마 비비지해질 거라고 지금 많이들
보고 있고요 그렇기 때문에 아무래도
좀 테슬라에 대한 많은 분들이
기대감이 더 커지는게 아닌가
싶습니다네 일단 뭐 하드웨어
측면에서도 이제 그러면 굉장히 변화가
있을 것 같은데요 다시 테슬라
이야기로 돌아와서 소프트웨어가 이제
fsd 버전 13이 어떤 의미인지
여러분들은 조금 이제 감히 오셨을 것
같고 자 그러면이 fsd 버전 13을
위한 하드웨어 변화 이번에 하드웨어
3.0에서 4.0으로 진화한다고
하잖아요 요거는 그러면 소프트웨어
진화에 발맞춰서 하드웨어도 업그레이드
된다 이렇게 보면 되는 건가요
하드웨어가 사실은 조금 더 먼저
보급이 되어 있다고 보시면 돼요 지금
모델 s x 그리고 이제 모델 3의
하이음 모델 그리고 이제 모델 y
지금
2024년부터는 그 하드웨어 4.0이
지금 들어가 있다고 보시면 되고요
이거 같은 경우에는 테슬라가 사실
비전 중심이자아요 비전 중심인데 가장
취약하다고 이야기했던게 사실 카메라
화소 있어요음 120만 화소 카메라
여덟 개를 달고 있었거든요 근데 이제
하드웨어 4.0으로 넘어가면서 이게
이제 540만 원 이상의 지금
화소를내는 카메라로 다 바뀌었고
그리고 이제 fsd 칩 있잖아요 칩
같은 경우에도 이번에 성능이 한 세
배 이상음 높아지면서 훨씬 연산도
빨리하고 대응도 빨리 할 수 있게
지금 바뀌었다고 보시면 됩니다
그러면서 이제 가능해진 기능 중에
지금 재밌는게 보면은 진짜 우리가
꿈꿨던 자율주행이 뭐냐면은
내비게이션에가 내 목적지를 치면은
그리고 이제 거기서 시작 버튼을
누르면 알아서 찾아가는 거잖아요 근데
이제 버전 13부터 그게 가능해진
거예요 가능해지면서 이제 많은 분들이
우와 신기하다 대단하다라고 하고 또
반대편에서는 굉장히 큰 논란거리도
되고 있습니다 저걸 저렇게 놔둬도
되나 지금 만약에 때 사고가 나면
진짜 어떻게 되나 하는데 아직까지는
뭐 버전 13에서는 뭐 사고 리포트가
아직 올라오고 있지는 않고요 그런데
보면 잘해요 많이 잘해서 재밌어
보입니다 재밌어 보이고 저도 굉장히
좀 보수적으로 많이 보는 입장이지만
그래도 어 저 정도라면 믿고 많이들
사시겠다 그런데만의 하나 사고
발생하면음 란 그렇죠 그때는 책임
소제가 굉장히 중요해집니다 어쨌든
지금 공식적으로는 레벨 2기 때문에
사고가 나면은 결국에는
운전자가 책임을 져야 되거든요 근데
그럼에도 불구하고 지금은 굉장히 좀
많이 좀 편리성에 편의성에 좀 많이
좀 집중을 해서 보여주고 있고음 되게
재밌어진 것 중에 하나가 이제
테슬라는 서먼 기능이라는게 있어요
우리가 주차장에 이제 주차를 했을 때
내가 있는 위치를 찍으면 알아서
찾아오는 기능이든 근데 그게 버전
12 때라고 하는 기능이 생겼습니다
액츄얼리 스 서원이라고 해가지고
진짜로 똑똑한 서먼 기능이라는 건데
음
거히 길어 그고 내가 있는 위치를
정확 찾아 그 오는 알고리즘이 굉
좋아졌어요 예전에는 삥 둘러 왔다면
이거를 최단 거리를 알아서 이제
찾아서 오는 그런 기능이 많아졌는데
이게 이제 버전 13과 함께 결합이
되면서 굉장히 또 편해졌고 국내에서는
사실 fsd 보급이 안 됐잖아요 근데
이제 AS 기능은 지금 최근에 풀렸
아 그래요네 그러면서 이제 많은
분들이 지금 영상도 찍어서 올리고 있
있는 실험들을 하시는데 어 보면은
되게 신기해요 우리가 주차장 가서 차
못 찾을 때 많잖아요 그럴 때 그냥
누르면은 얘가 알아서 오다 보니까이
그런 걸 좀 많이 하시는데 거기서도
중요한 건 결국이 사고나면 안 됩니다
사고나면 본인이 다 책임을 줘야 되죠
여기서 궁금한 거는 결국 fsd
기능을 우리나라에서 제공 안 하는
거는 우리 규제당국이 오케이를 안 해
준 건가요 전혀 그렇지 않습니다 이게
많은 분들이 그렇게 지금 생각을 하고
있는데 국토부는 언제든지 열려 있다고
지금 이야기를 하고 있고 실제 외
기업들도 지금 들어와서 우리가 레벨을
이제 테스트 받기 위해서 신을 하면
다 받아주고 그리고 임시 면허를 이제
허가를 받기 위해서 이야기를 할 때도
어느 정도 기준이나 충족되면 합니다
근데 지금 테슬라 같은 경우에는 안
하는 거예요 굳이 할 필요가 없다이
른 시장에네 그렇죠 fsd 같은
경우에는 지금 중국도 최근에 열렸아요
올해부터 열렸지만 아직까지도 출시를
못 하고 있고 지금 테슬라의 목표는
내년 1분기 안에 fsd 서비스를
시행을 하는 건데 그게 쉽지 않은게
뭐냐 요 fsd 결국에는 학습이
필요합니다 많은 분들이 생각하셨을
때는 fsd 알아서 가는거다 보니까
세계 어떤 도로든 딱 내려놓고 fsd
켜면은 알아서 찾아가는 거 아니야라고
많이들 착각하시는 그렇지는 않고요
이게 어느 정도 그 해당 도로 해당
그 나라의 지형 이런 거를 학습을
하고 그게 어느 정도 다 학습이
쌓였을 때 그러면은 얘가 이제 어느
정도 운전을 스스로 할 수 있겠다라고
판단이 내려지면 하는거다 보니까 아직
국내에서는 좀 많이 기다려야 될 거
같고요 음 이게 fsd 기다리시는
분이 굉장히 많은데 팁을 하나
드리자면 우리나라에 언제쯤 풀릴까
하는 힌트는 어떻게 볼 수 있냐면요
테슬라가이 fst 연구원을 채용을
합니다 체용 공고가 올라오는 거
보면은 알 수가 있는데 올해 이제 몇
명 뽑았어요 올해 몇 명을 뽑았는데
그 조만간 기대를 해볼 만한 거네요
생각보다 시간 많이 걸릴 거예요 이게
아 연구을 뽑아도 많이 뽑아야 됩니다
연구원들이 이제 뽑는 숫자가 급격히
늘어나고 있다라고 보시면은
아 우리라 정 들어올 수 있 생면고
중국 같은 경에도 지금 fsd 대해서
어 정도 풀어주기로 제국이 이야기가
다 끝난 상황이지만 못하는 거는 지금
여전히 거기서 학습을 많이 하고 있고
중국은 땅이가 크잖아요 그리 이것도
이제 거기는 이제 대도시에 가면은
굉장히 교통체증이 심합니다 우리 부산
같은 데가 이제 베이징에는 몇 군데가
있다고 보시면 되기 때문에 행도 많이
하고네 갑자기 막 자전거도 오잖아요
그렇기 때문에 여러가지의 상황에 대한
많이 필요하다 보니까 생각보다 시간이
좀 많이 걸리고 있다고 보시면 됩니다
그러면 이제 fsd 기술이 그동안
어떻게 발전해 왔는지 좀 간단하게
설명 부탁드릴게요 fsd 기술이라고
하면은 이제 fsd 아고 하는 단어는
사실은 2019년부터 썼고요 이제
에이더스 때부터 조금 말씀을 드리면
이제 오토파일럿 있었잖아요 1셋
오토파일럿 같은 경우는 그때 이제
2013년 14년 그때 처음
시작했었는데 그때는 이제 테슬라의
자체적인 기술이 아니라 모빌라
기술이었 비라의 카메라 비전 기술과
이제 IQ 칩을 활용한 기술이었고
그러다가 기억하시겠지만 사고가 한번
났었나요 그러면서 그때 굉장히 좀 안
좋은 일이 있어 가지고 그때 이제
모빌아이와 결별을 하고 그러면서 이제
엔비디아 칩으로 갈아타게 됩니다 근데
그게 이제 2016년부터 이제
엔비디아 칩을 받아오면서 그때부터
이제 2세대 오토 파일럿이라고 보시면
되고 요즘은 이제 인핸스드 오토
파일럿이라고 해서이라고 지금 많이들
부르시는데 그때 지금 기능이 그때쯤에
만들어졌다고 보시면 돼요 근데 그게
되게 지금으로 보면은 이제 다지만
그때는 자율주행 같았던게 막 램프도
빠져나가고 막 차선 변경도 하고
추월도 하고 막 이러다 보니까 이건
자율주행이 막 그렇게 생각을 했던
거죠 그러면서 이제 그때 칩도 이제
모빌 아이에서 엔비디아로 바뀌었죠
그런데 뭐 이영수 대표님 너무 잘
아시겠지만 엔비디아의 드라이브 PX
전력 소모량이 엄청나잖아 그러다
보니까 이제 테슬라가 안 되겠다 우리
자치 칩을 만들어야 겠다라고 하면서
fsd 칩을 만들면서 이 3세대로
넘어갔고 그게 2019년이라고 보시면
되고 하드웨어도 다 똑같아요 1.0
2.0이라고 이제 2019년이
3.0으로 지금 가는 시즌이고 그게
지금까지 왔던 거고요 그리고 이제
2023년도 터 이제 하드웨어
4.0과 그리고 이제 지금 현재
저희가 지금 쓰고 있는 v13이
결합되면서 이제는 어떻게보면 4세
fsd고 지금 보실 수 있을 것
같습니다음 결국 그러면 하드웨어
4.0에서 가장 주목되는 거는 이제
반도체 선당 공정이 많이 개선된
거고네 그렇죠 이제 이제 거기는 또
tsmc 아는 회사가 상당 부 수를
보는 거고 삼성도 일부 생산하는
걸로네 삼성이 이제 3세대는 사실
삼성이 다 맡아서 했었잖아요 그러다가
이제네 최근에 이제 일론머스크가 계속
tsmc 가고 있다 보니까 많이 지금
걱정들을 하고 계세요 물량이 빠질까
봐 그렇죠 어쨌든 이제 삼성
파운드리가 향후 성장 동격으로 삼는게
자동차 쪽 특히 자율주행차 쪽인데 그
테슬라가 빠지면 사실 이게 뭐 파수
없는
찐빵이가 그런 부분에서 또 걱 정이
되고 다행스러운 건 이제 카메라
해상도가 기존에 120만 원 화소에서
540만원 이상이 되면 결국 카메라를
납품하는 삼성 전기나 LG 노택 같은
회사들을 좀 수요를 볼 수 있을 것
같고요네 맞아요네 아무래도 그 두
회사가 지금 말은 못 하지만 공급을
하고 있는 걸로 알고 있거든요 그
그렇죠 꽤 많은 양을 하고 있고
그리고 여기 또 검사 장비 또
하이비전 시스템이라는 회사가 또 이제
수를 볼 수도 있겠습니다 어 사실
이제 그러면 트럼프 당선에 이제 1등
공신이 일런 모스크 아아네네 이제
교제 완화를 통해서 얻을 수 있는
이익기 좀 뭔지 뭐 우리가 뭐
일반적으로 그냥 투자자들 입장에서
생각하는 거하고 실제로 이제 굉장히
전문가들이 보는 어 쪽하고 뭐가
다를까요 어 크게 봤을 때는 사실
이제 전기차 쪽보다는 사실은 이제
자율주행과 휴머 인드 쪽에서 많은
지금 혜택이 예상이 되고 있고요
특히나 이제 자율주행 쪽에서는 이제
일론머스크가 최근에 이제 로보 데이
때 이야기를 했던 것 중에 하나가
우리가 2025년도 3분기부터 이제
로보택시 사업을 시작을 하겠다고
했는데 준비를 놓게 하나도 없습니다
사실은 지금 이제 면허도 딴게 없고
그리고 이제 운행 허가를 받은 그
주도 없거든요 그렇기 때문에 이게
행정 절차적으로 봤을 때는 사실상
내년 3분기는 불가능해요 그런데
아무래도 이제 트럼프 정부가 들어서게
되고 거기 관련된 규제를 많이 완화를
해 주게 되면은 특히나 이제 텍사스
주 같은 경우에는 자율주행 규제가
거의 없다고 보시면 되거든요 그러다
보니까 이제 그런 주에서는 선제적으로
좀 많이 실행을 할 수 있도록 많이
도와주지 않겠냐고 하는 이야기들이
나옵니다음 그면 이제 자율 주행보다
실제로 돈을 많이 벌 수 있는 거는
사실 로보택시 사업을 해야 되는
거거든요 그래야지만 그 요금을 받아서
돈을 볼 수 있고 거기서 쌓는
데이터를 통해서 또 그다음 기술을 또
가져갈 수 있기 때문에 테슬라는 그걸
굉장히 지금 많이 기다리고 있거든요
그러다 보니까 이제 아무래도 로봇
택시 쪽에서 조금 많이 큰 수혜가
예상이 되고 있고 사건이네요 그렇죠네
근데 마침 또 크루즈가 알아서 저렇게
또 사라져 주니까 경쟁 상대가 조금
더 많이 줄었다고 보실 수가 있고요
그럼 많은 분들이 궁금해하신 게 야
테슬라가 그래 로봇 택시를 하는 건
좋은데 난 테슬라를 안 타니까 테슬라
앱이 없어 난 어떻게 부르냐 이거
되게 많이 궁금해하시더라고요 우버
협력을 하기로 했습니다 우버 협력을
하기 때문에 그러면은 테슬라
입장에서는 플립 판매가 조금 많이 늘
가능성이 높아지겠죠 우버는 사실 그
드라이버 때문에 플릿을 많이 늘리진
않거든요 자체적인 이제 개인 그런
이제 운전자들을 이제 계약을 해서
돌리는 걸 많이 하는데 우보의 꿈은
그거잖아요 자율주행 차가 알아서
택시 운행을 해주고 우리는 운전자
없이 수익금을 다 가져가는게 사실
우버의 꿈인데 그거 관련해서 지금
이제 테슬라는 굉장히 좀 협의를 많이
하고 있는 상황이고 그러면 이제 내년
3분기 때 원래 캘리포니아와
텍사스에서 이제 시작을 하기로
했었는데 캘리포니아는 지금 사실
교제가 굉장히 센 지역입니다 실제로
이제 대부분의 기업들이 거기에 가서
자율주행 면허를 짜고 거기서 여러
가지 실험을 하는 것도 캘리에서
인정을 받을 정도면은 다른 주에서도
쉽게 통과를 할 수 있거든요
음 그 바다 피닉스 다른데 가는 건
지금 테슬라는 아무래도 캘리 쪽보다는
텍사스 쪽에 조금 더 많이 시중을 할
거다라고 하는 그런 이야기들을 많이
전망하고 있습니다음 그죠 아무래도 뭐
로봇이나 뭐 드론이나 그리고 이제
이런 것들이 결국 구현되려면 스타링크
같은 또이 6G 저기도 위성 기반으로
돼야 되고 결국 여기 다 규제
필요하죠게나 우주항공 같은 경우
아직까지 국가 굉장 많 는 부분을
컨트롤하는 영역이기 때문에네 일론이
참 제대로 배팅을 했다는 생각이
듭니다네 월간 유빌리티 통해서 우리
테슬라뿐만 아니라 이제 차세대
모빌리티 기술들 계속해서
업데이트하도록
하겠습니다 자 지난 시간 테슬라
이에서 중국 자율주행차에 대해서 한번
이야기해 보도록 하겠습니다 저는 지난
그 월가 유빌리티 시간을 통해서 제가
아 중국 전기차가 이렇게 자율주행차가
이렇게 기술이 많이 올라왔구나 좀
생각을 했어요 사실 그동안은 굉장히
이제 중국 자율주행차 기술은 그냥
돈으로 이렇게 좀 발라 가지고 그냥
어거지로 돌린다 이런 생각을 많이
했었는데 아 그것도 옛날
버전이더군요
그죠 화웨이의 ads 3.0이라는
기술이 뭐 그렇게 뛰어나다고 하는데
어떤 건가요 ads 3.0이 사실
fsd v1 13에 거의 필적한다고
보시면 됩니다 이게 컨셉트 자체가
굉장히 비슷해요 이것도 엔드투엔드
AI 아키텍처를 이용을 하기로 했고
다른 점이 있다면은 테슬라는 비전만
하잖아요 그런데 이제 그 화웨이의
ads 기술 같은 경우에는 통신만을
활용을 합니다 v2x v2i 활용을
하고 그리고 또 하나는 라이다를
쓴다는 거죠 이제 중국의 전기 차들
중에 보면은 여기 이마에 뭐 하나
달려 있는 차들이 있거든요 그 차들이
뭐냐면 다 이제 라이다가 달려 있는
거예요 고정 라이다음 달려 있는 그런
차들은 대부분 자율주행 기능을 갖고
있다고 보시면 되고 그러면 그 안에
들어가 있는 시스템 시스템이 뭐냐고
봤을 때 대부분이 지금 화웨이의
ads 시스템을 장착을 하고 있다고
보시면 됩니다 화웨이의 ads 시스템
같은 경우에는 이제 그 오토
파일럿이나 fsd 럼 자율주행 같은
그런 기능을 구현해 주는 운전자 보조
시스템이에요
얘도 ads 오토노머스 드라이빙
시스템이 아니고음 이게 어밴스드
드라이빙 시스템입니다 그 약간 뭐
고도화된 주행 시스템이다 이런 지금
이야기거든요 책임은 안 지겠다 그렇죠
자유 주행이라 이야기를 절대 안
합니다 그래서 화웨이가 여러 회사들이
같이 합작사를 만들어 놨어요 뭐
럭시드 아이토 뭐 이런 회사들 만들어
놨는데 그 회사들의 이제 매장에 가서
시승을 해보고 싶어요라고 하면은 거기
딜러들이 주행을 시켜 주거든요
그러면서 자율주행 기능을 딱 켜게
합니다 그러면서 그들이 꼭 하는 말이
있어요 에이다스 기능입니다 운전자
보조 시스템입니다라는 이야기를 합니다
음 왜냐면은 시승하다 사고날 수도
있잖아요 그러면 책임은 당신이 져야
돼요 이런 이야기기 때문에 그
이야기를 꼭 하도록 지금 교육을
받는다고 하거든요 근데 그럼에도
불구하고 똑같아요 얘도 뭐 램프 빠져
나고 이런 기능뿐만이 아니라 3.0이
되면서 이제는 자율주행 럼 목적지를
입력을 하면 알아서 가는 기능이 이제
가능해졌고 이게 원래 올해 여름부터
나오기로 했었는데 가을에 처음으로
나왔고 이제 byy에 이제 byy
여러 브랜드가 있거든요 이제 레오파드
하는 브랜드에 지금 차량이 적용이
되고 있고 또 이제 아이라고 하는
화웨이가 또 합작사를 만드는 회사가
있습니다 거기에 들어가 있는 또
M9이라고 하는 차도 들어가 있고요
여러 지금 이제 화웨이가 같이 이제
파트너십을 맺고 있는 차들로 지금
점점 퍼지고 있습니다 화웨이 같은
경우에는 굉장히 좀 독특해요 화웨이는
테슬라가 하고 싶었던 거를 하고
있다고 보시면 되거든요 뭐냐면은
테슬라는 원래 자율주행을 해서 이제
고객들을 돈 벌어 주겠다고 하는
이야기를 했었고 그리고 이제 그
플랫폼을 팔겠다는 이야기를 했고
이기를 했 그런데 화웨이는 그걸 다
하고 있어요 어떻게 하고 있냐면 첫
번째로는 어원으로 들어가서 ads
시스템을 팔고 그리고 라이더 시스템을
팔고 이런 걸 하고 있고 또 하나는
이제 하이 시스템이라고 합니다 이제
하웨이 인사이고 해서 이제 합작사는
아니지만 협력을 맺어 가지고 차는
니들 차지만 여기에다가 우리가 전장
부분과 자율주행 시스템 이런 부분을
우리가 알아서 세팅을 해 줄게라고
하는게 있고요 음 급이 아니라 책임을
같이지는 거고 또 하나는 마지막
이제라고 해서 이거 같은 경우에는
합작사를 만듭니다음 이제 뭐
대표적으로 뭐 체이라 여러 회사들이
있는데 그 회사들과 합작사를 만들어서
화웨이가 자동차를 지금 만들지는 않고
있지만 어쨌든 그 합작사의 그 공장을
활용을 해서 나가고 있고 거기에 대한
수익금을 같이 나누고 이런 시스템을
하는데 여기에 지금 모든 것에 지금
보면은 화웨이의 기술이 다 들어가
있다고 보시면 되는 거죠음 그러면
화웨이가 뭐 굉장히 중국의 대표 테크
회사인 거는 알겠는데 사실 뭐 저는
많이 들어봤기 했죠 리토나 니오라는
회사 뭐 많이 들어봤는데 전기차
잘하는 회사인 걸로 알고 있고요 어
리오토 니오 샤오미 그러면 이제
샤오미는 안 하는게 없죠네 그렇죠요
회사들에 뭐 어떤 회사면 사실
자율주행 기술은 어느 정도 되는지
화웨이 밑에 나래비를 세우는 거죠네
한번 설명 부탁드릴게요 이게 지금
말씀하셨던 리오토 리오 샤오미 그리고
샤오지 얘네가 화웨이가 아닌 진형
애들이에요음 나머지 우리가 알고 있는
북경차 장한 차 뭐 여러 차들은 다
화웨이의 진영이라고 보시면 되고
나머지 이제 리오 리오토 샤퐁 샤오미
얘네는 각자 진영입니다 각자 기술인데
리오토 말씀을 드리면 리오토 사실
전기차가
아니라이음 이렇게 지난번에 말씀드렸
주행거리 연장형 전기차인 엔진이
발전기 역할을 하는 전기차 음 그데
얘네도 자율주행 기술이 굉장히 높아요
얘네는 지금 레벨 l3 이제라고 하는
레벨 3 수준의 지금 기능을 올해
완성을 했고 내년까지 레벨 4를 지금
내놓을 예정이라고 합니다이 이야기에는
이제 우리들이 책임을 지겠다고 하는게
사실은 들어가 있다고 보시면 돼요
여기는 당연히 이제 그 라이다가 다
들어가 있고 중국 같은 경우에는
라이다와 v2x 기능이 거의 필수로
들어가야 됩니다 왜 그러냐면 이게
화웨이에 약간 이거는 또 역할이
있어요 화웨이가 통신망을 잡고
있잖아요 그죠 그다 중국 자주 조건
v2x 들어가야 돼요 그러다 보니까
이런게 지금 들어가 있다고 보시면 되
리오토 차량을 타면은 되게 많이들
놀라십니다 굉장히 고급스러워요 우리가
생각하는 그런 중국의 싸구려 제질을
쓰는게 아니고 인테리어도 굉장히
고급스럽고 소재 같은 것도 되게 잘
쓰고요 자율 주행이라 하는 그 ads
기능도 굉장히 좀 수준이 높습니다
니오는 중국의 진짜로 이제 테슬라
같은 거라고 보시면 되거든요 전기차
스타트업 중에서 가장 성도가 높은
차를 만들고 있고 그리고 이제 그
니오 파일럿이라고 하는 또 그런
오토파일럿을 비슷한 느낌의 그런
기능이 있는데 얘네도 굉장히 잘해요
뭐 얘네는 자율 주행까지 아니지만
그래도 우리가 오토 파일럿에서
인헨스드 오토파일럿 있잖아요 eap
기능 정도의 지금 수준을 보여주고
있고 또 얘는 또 재밌는게 로이라고
하는게 있습니다 음성 인식 비소
있거든요 근데 얘가 AI 기능이
굉장히 학습이 많이 돼 있어 가지고
우리 뭐 리랑 비교가 안 될 정도로
오 그 쉽 말하 키면 알아서 할 수
있어요 그 우리가 지금 뭐 자동차 탈
때 버튼 눌러 가지고 목적지
이야기하는 정도가 아니라 놈이라고
하는 아이에게는 오늘 내가 기분이 좀
우울한데 어디 좀 괜찮은 노래 좀
틀어 줘 봐 아니면 너 어디 기분
전환할 수 있는 곳을 알려 줘라고
하면 그쪽을 내비게이션을 찍어 주기도
하고 노래를 틀어 주기도 하고 저녁
식사를 뭐 추천해 주기도 하고 진짜로
약간은 에트 AI 구는요 구을 해
건데 되게 귀여운 그런 동그라미
모양에 눈이 깜빡깜빡하는 그런게
있거든요 LG AI 약간 비슷하다고
생김새가 보시면 되는데 기능이 굉장히
좋고 자율주행 기능도 높고 그러다
보니까 니오는 비싸요 니오는 좀
상대적으로 비싼 차인데도 불구하고
이제 중국 젊은이들 사이에서는 사고
싶은 전기차로 꼽히고 있고요 또
하나는 이제 샤워는 반대로 조금
저렴한 스타트업들이 다 비싼 전기차
내 놓거든요 샤오 부으면 좀 작은 뭐
이러니까 좀 싼 거 같은
네 맞아요 맞아요 그렇기 때문에 샤폰
같은 경우에는 실제로 테슬라
출신이었던 사람이 나와서 만든
회사기도 하고 또 굉장히 또 테슬라를
적격을 많이 합니다 샤퐁 대표가
최근에도 보면은 야 자율 주행에는
무조건 라이다가 들어가야 돼 너희는
비전만으로서 안 돼라고 했던 사람이
샤퐁 대표인데 샤오펑은 좀 저렴하면서
우리는 팬시하고 좀 하이테크의 그런
이미지의 전기차다 하는 거를 굉장히
알리고 있는데 좀 보면은 싼티가 안
나는데 가기 게 저렴하다 보니까
많이들 구매를 하죠 그런데 이제 조금
오래 타다 보면은 확실히 싼티가 좀
난대요 내구성이 좀 떨어진다는 거죠
그리고 이제 또 회사가 조금 그러다
보니 많이 수익을 많이 못 내고
있습니다 샤폰 같은 경우는 계속
꾸준히 투자를 많이 받고 있기는
하지만 중국 내에서도 봤을 때는
니오와 같은 선에서 좀 출발을
했었는데 리오토 자기만의 길을 가고
있고 리오도 이제는 어느 정도 구축이
된 거 같은데 샤오는 경영 상황
때문에 조금은 좀 불안한 한 걱정이
되는 그렇게 보고 있고 샤오미가 되게
놀랍죠음 샤오미는 말씀하신 대로 안
하는게 없잖아요 그렇죠 뭐 핸드폰도
만들고 다 만들잖아요 걔 원래 짝퉁
애플로 시작했는데 그렇죠 소가
스티브잡스처럼 입고 나와 가지고 맞아
맞아요네 류호준 회장이 막 그렇게
따라하려고 하는데 샤오미가 이제
2024년 3월 달에 그때 이제 su
7이라고 하는 수 7 전기차를 처음에
딱 내놨을 때 와 저 저거 뭐 타이칸
이랑 맥라렌 섞어 놓은 거 같이
생겼는데 많이 막 무시를 했었고 그
차 처음에 이제 시험 운행 막 돌릴
때 바퀴 빠지고 이러면서 막 난리가
났었거든요 그런데 이제 이게 어느
정도 완성도가 올라와서 요즘 나오는
이야기들 들어 보면은 앞에 말씀드렸던
세계 회사를 합쳐 놓은 거 같다는
이야기가 나옵니다 디자인은 일단 뭐
비교할 수 없을 정도로 압도적인 건
당연한 건데 자율주행 기능이라고 할
수 있는 이제 샤오미 파일럿 그게
생각보다 기 그 기술의 완성도가
굉장히 높다는 거예요 그 되게 다들음
의문을 가지는게 얘네가이 기술을
어떻게 데이터를 축적을 했을까 그죠이
부분을 굉장히 지금 궁금해하고 있는
거고요 실제로 샤오미 파일럿은 지금
두 가지 기능이 있습니다 샤오미
파일럿 이제 프로와 맥스가 있는데
프로는 오토 파일럿이라고 보시면 되고
맥스는 fsd 아고 보시면 돼요 쉽게
이해를 하시기 위해서는 그렇게 좀
비유를 하자면 그런 건데 맥스는
비전만 활용을 하는 거고요 비전이라
레이더죠 비전과 레이더를 활용을 하는
거고 그리고 이제 맥스는 비전
레이더에 라이더가 섞여 있습니다
그러다 보니까음 그니까 이제 라이다가
섞여 있는 기능은 진짜로 자율주행 럼
우리가 이제 화웨이 기능이랑 되게
비슷한 수준이라고 지금 중국 내에서
평가를 많이 하더라고요음 저도 이제
취재원들이 계속 여러 가지 영상들을
보내주거나 이야기를 할 때마다
느끼는데 되게 놀라워요음 그러니까
이게 단순히 차만 잘 가는게 문제가
아니라 차 안에서 구현해 놓은 이제
uiux 같은 것도 보면은 테슬라를
예전에 따라한 느낌이었다면 이제는
테슬라 완전히 다른 느낌으로 가면서
되게 세련되고 오히려 로보택시 쪽에서
많이 봤던 그런 느낌들을 많이 주고
있어요음 그러니까 라이다를 활용하기
때문에 아마 제 생각엔 그런 거
같아요 훨씬 더 넓은 영역을 보여 줄
수가 있고 더 정확하게 물체들을 보여
줄 수가 있고 또 거기서 이제 나타날
수 있는 대응할 수 있는 그런
모습들도 훨씬 명확하게 나타나거든요
그런 거 보면서 되게 놀라운데
샤오미는 그런 부분을 좀 어느 정도
다 갖추면서 지금 가고 있다 보니까
짧은 기간이에요 1년밖에 안 됐잖아요
그러면서 좀 그런 부분에서 놀랐고 또
하나는 니오가 되게 지금 샤오미를
견제를 많이 하는게
음 그렇죠 에트 AI음 얘네도
있어요음 얘네 같은 경우에는 샤오미
폰에던가 그대로 들어가 있고 거기에서
쓰는 에이전트가 그대로 들어가
있거든요 그러다 보니까 얘가 중국
내에서 어떤 활용도로 쓰고 있냐면
중국의 그 아이들이 학원을 되게 많이
다닌대요 걔네도 숙제하다 모르면
샤오미 AI 테 물어봐서 풀어 달라고
하고 영어 틀어주고 야 이거 빨리
해석해 보라고 하고 그렇게 하면은
굉장히 높은 정확도로 알려준다고
하거든요 그 정도로 지금 어떻게
보면은 그 기존의 가전에서 갖고
있었던 그리 스마트폰에서 갖고 있었던
그런 그 데이터를 굉장히 지금 자동차
쪽에서도 활용을 굉장히 좀 빨리
하면서 많이 하고 빨리 하면서 빠른
성장을 하고 있다라고 보시면 될 것
같습니다 참 그래도 예전에는 중국이
뭔가 막 교수 발전하고 그러면 이제
우리가 사실 수를 보는게 있었잖아요네
별로 없을 것 같긴 한데 그래도 혹시
국내
밸류체인에서 좀이 수혜를 볼 만한
기업들이 있긴 있나요 중국 쪽은 사실
많지 않습니다 이게 중국 같은
경우에는 부품도 그렇고요 내제화 다
해버렸 다 내재화가 돼 있어요 뭐
라이더 같은 경우에도 거기가 훨씬
잘하고 AI 기술도 다 자기네들
빅테크 통해서 많이네 국내 이제
기업들이 같이 그래도 서로 파트너십을
맺고 있는 몇몇 회사들이 있기는
있습니다 제가 이름을 좀 말씀드리기
좀 그렇고요 칩 회사 중에 몇 어떤
회사 같은 경우에는 중국의 그런 이제
자율주행 쪽과 그리고 이제 부품
회사들이 같이 기술을 뭐 교 를 하고
특히나 이제 방금 말씀드렸던 그런
사들 같은 경우에는 자율주행 쪽에서
그 정확도를 높이기 위해서 99%
99.9 99.99 계속 높여야
되잖아요 그걸 위해서 이제 또 집적
부분에서 기술적인 부분에서 계속
자문을 받고 있고 이런 쪽은 있지만
사업적으로 뭔가 우리가 새로운 부품을
공급하고 이거는 중국 쪽에서는 조금은
기대할게 없고 미국은 좀 있어요 어
미국은 이제 국내에 잘하는 칩 회사와
그리고 이제 레이더 회사음 이제
카메라는 뭐 아까 말씀하셨던 그런
회사들이 거의 다 잡고 있다고 보시면
되기 때문에 미국에는 공급을 굉장히
많이 하고 있다고 보시면 될 것
같습니다네 칩 쪽을 한번 이렇게 잘
검색해서 어 공부해 보시면 좀 이제
기회가 있지 않을까네 생각을 합니다
자 그러면 뭐 이제 서비스단에서 제일
중요한 거 중국은 로봇 택시 사업을
뭐 어떻게 하고 있나요 중국 로봇
택시 산업 같은 경우에는 미국보다
훨씬 발전돼 있다고 보시면 되고 훨씬
더 상용화가 많이 돼 있어요 뭐 이제
바이두에 아라고 하는게 있습니다 이제
구글의 웨이모원 비슷한 건데 거기
같은 경우에는 지금 이미 천대의
차량을 지금 중국 내에서 돌리고 있고
우한이 베이징 상하 여기서 지금 하고
있거든요 우한 같은 경우에는 자율주행
특구 도시예요 거기서 지금 600대가
넘는 차량이 실제로 유상 운송
서비스를 하고 있다고 보시면 되고
그러면서 쌓은 데이터도 뭐 외이 뭐
못지 않게 많다고 합니다 정보 공개를
안 해요 공개를 안 해서 저희도
명확하게 알기는 어려운데 지금 알려진
바로 는 훨씬 더 웨이모 다 많은
차를 돌리고 있기 때문에 더 많은
데이터를 쌓았을 거다라고 하고 올해
이제 2025년에는 더 많은 차를
지금 굴릴 예정이에요 그렇기 때문에
그들이 싸는 데이터의 양은 아마
아무래도 웨이모와 점점 격차가 좀
커지지 않을까 이런 이야기가 나오고
있고 또 대표적인 회사는 이제
위라이드 포니 AI 있는데 포니 AI
중국의 미국 스타트업이 든요 그런데
이제 어쨌든 중국 회사로 분류를 좀
할 수 있고 중국 사람들이다 보니까
그리고 이제 최근에는 이제 스닥
상장을 좀 준비를 많이 하고 있습니다
그래서 뭐로드 쇼도 끝낸 상태인데
거기도 서비스가 굉장히 좀 잘 돼
있어요 이게 아폴로 같은 경우에는 차
기술이 좀 좋다면 이제 포니 AI
서비스 쪽에 조금 더 지중을 한 거죠
이제 워낙 아폴로의 그런 기술을
따라가기 힘들다 보니까 차별화를
위해서 이제 앱을 조금 더 예쁘게
만들었고 그리고 이제 서비스를 쉽게
말하면은 이제 내가 불렀을 때 왔을
때 조금 더 쉽게 타고 내릴 수 있게
해 준다라는 차 안에서 조금 다른
서비스를 준다든지 이런 걸 좀 많이
차별화로 내세우고 있고 또 하나는 뭐
위라이드 같은 경우에 이들과 좀
비슷한데 여기는 대수가 그들보다는
조금은 적고요 대신에 이제 좀 더
다양한 차에서 우리가 자동차 이런 뭐
보통을 많이 쓰는게 suvn 아니
미니밴 같은 건데 그런 차 말고 조금
더 큰 차라 흔히 말하면 미니 버스
같은 것들 그런 것도 있고 다양한 차
중에서 지금 로보셔틀 서비스 그리고
이제 로봇택시 서비스를 좀 많이
추진을 하고 있다고 보시면 됩니다이
중국이 그 그쪽에서 이제 서비스
다해서 워낙 좀 많이 하다 보니까
뭐가 좋냐 면은 중국 사람들이
자율주행 체는 거부감이 적어요음
그러면서 이제 많은 사람들이
자율주행차가지나 다닌다고 해서 뭐
돌을 던진다던가 사진을 찍는다던
이렇게 신기해하는게 아니라 우리가
이제 뭐 디디 불러서 타는 것처럼 우
우리나라는면 카카오 있죠 카카오 택시
부르는 것처럼 자연스럽게 불러서 탈
수 있는 그런 차가 됐고 그 사람들이
이제 그런 사회적인 수용도가
높아지니까음 산차의 자율주행 그
기능이 굉장히 빨리 확산될 것
같다라고 지금 전문가들은 보고
있습니다음 참 이야기하면서 뜨끔게
제가 최근에 SNS 저희 동네에 그
배달 로봇
다니거든 신기해서 찍고 했는데 저기서
막 신기하잖아요 진짜 아직은
그렇거든요 그래서 우리도 이제 뭐 아
그냥 이제 익숙해지는 뭐 그런 시대가
빨리 오지 않을까 생각을 해 봅니다네
이번 회차에 저희가 준비한 내용은
여기까지고요 다음 회차에는 좀 더
이제 자율주행 반도체 쪽 SOC
쪽이랑 2차전지 쪽으로 대해서 좀 더
이야기 이어 나가보도록
하겠습니다 류정훈 기자와 계속해서
우리 자율주행차 그리고 2차전지
이야기해 보도록 하겠습니다 자율주행
칩 쪽에서 이야기하면 엔비디아고 모빌
아를 빼놓을 수가 없는데 아 그렇죠네
최근 두회사 동향은 좀 어떤가요
지금은 mbdi 그 독주라고 보시면
될 거 같습니다 저도 이제 2한
16년 이때부터 모빌라 mbd 계속
취재를 많이 했었는데음 그때만
하더라도 되게 비슷비슷 했어요 오히려
이제 에더스 시장에서는 90% 정도를
모빌 아이가 잡고 있었기 때문에
아무래도 모빌 아이가 그 기세를 계속
이어가지 않겠냐라는게 그때 당시에
많은 분들이 봤던 거고 그런데 이제
인텔로 회사가 넘어갔 아아 그 그
이후부터 사실은 좀 r&d 잘
이루어지지 않았 거 같아요 보면은
모빌아이 같은 경우에는 테슬라가
사실은 라벨링에 대해서 다음번의
기술로 봤던게 자동 라벨링 하는 기술
있거든요 그거를 사실은 모빌 아이가
먼저 했어요 remem이라고 하는
기술을 활용을 해서 굉장히 낮은
데이터 용량을 쓰면서 이제 빠르게
그거를 인식하는 기술을 만들었었는데
그 기술을 비슷하게 가져갔던 테슬라는
오히려 거기서 조금 더 발전하고 지금
이제 엔드 투 엔드까지 가버린
상태인데 라인은 거기서 이제 어느
정도 멈춰 있는 상태라고 지금
보이거든요 또 하나는 이제 원래 비전
중심으로 했었잖아요 비전 중심으로
하다가이 비전에 대해서 수요가
테슬라를 제외하면 면 점점 떨어지다
보니까 그럼 우리도 레이더도 써야
되겠구나 지금은 이제 라이더까지 쓰는
형태로 지금 바뀌었거든요 그러면서
많은 분들이 봤던 거는 어 그러면은
무비라 칩을 활용을 해서 이제
라이더까지 대응이 가능해지면 많이
쓰지 않을까라고 봤었는데음 그 사이에
엔비디아에 지금 드라이브 PX 터
해서 페가소스 오랜 칩까지 오면서
거의 시장을 잡아 먹었다고 보시면
되거든요 제 기억에도 2020년쯤
왔을 때 그때부터 이제 엔비디아가
5일인 칩이 나오고 이렇게 되면은
우리가 자율주행 시장을 주도를 할 수
있다라고 하면서 뭐 아우라지 대부분의
완성차 업체들이 다 엔비디아 쪽에
줄을 섰습니다 그러면서 다 공급을
받으려고 했는데 그리고 나서 이제
자율주행에 대한 이야기가 사실 어느
정도 좀 수면 밑으로
내려왔었다도 불구하고 그 사이에
앤디는 계속 이루어졌던 거예요
그러다가 이제 최근 들어서 올라오는
차들 보면은 다 엔비디아 칩을 쓰고
있는 거죠음 그 지금은 이제 모빌라
같은 경우에는 어 인텔이 어려워서
그런 거라기보다는 인텔이 인수된
이후에 뭔가 좀 내부적으로 이제
r&d 쪽에 많이 영향이 많이 빠진게
아닐까라고 하는 그런 우려들이 많이
나오고 있고 맨들도 많이 나갔나
보네요 많이 나갔습니다네 그러면서 좀
자체적으로 이제 완성 차라든지 태크
기업으로 좀 많이 가버린 것도
있고요음 또 인텔이 최근에 우리는
그래도 모빌 아이를 팔지 않겠다라고
하는 이야기를 하긴 했는데 내부에서는
인텔 칩을 활용한 모빌 아이의 s 가
만들어지는 거는 생각보다 기대를 많이
못 하는 거 아닌가 그런 우려들을 좀
많이 하고 있다고 해요 좀 팔아줬으면
하는 거 아닌가 그럴 수도 있겠죠데
사실 이스라엘 쪽에 있을 때만
하더라도 워낙 r& 영향이 좋고 또
이제 에이다스 시장에서 여전히 아직도
모빌 아이가 차지하고 있는 비중이
높기 때문에 그걸로 먹고 살고 있기는
한데 이제 자율주행으로 넘어가게
되면은 갑자기 넘어간다 말이에요
갑자기 넘어갔을 때 먹거리가 사라질
것에 대해서 지금 굉장히 많이 우려를
하고 있는 상황이죠네네 이제 뭐 뭐
명확해진 거 같습니다 일단은 뭐
엔비디아와 모빌 아이에 대해서는
엔비디아가 또 아무래도 요즘에 워낙
또 AI 가속기 팔아서 돈도 많고네
뭐 지금 쿠다라 플랫폼뿐만 아니라
이제 시뮬레이션하는 오니버스 같은
너무 좋더라고요네 그런 것들이
아무래도 좀 시너지 효과를 내고 있지
않나 생각이 드는데 어 테슬라 같은
경우는 이제 지금 사실 fsd 칩이
계속해서 빠르게 진화하고 있고 여기서
이제 우리가 기대하는 거는 여도
hbm 좀 탑재될 수 있지 않냐 감
있는데 일단 지금 도조 칩에는 hbm
쓴다고 이야기 하고 있죠 맞습니다
지금 일런 머스크도 결국에는 이제
우리도 도조 시스템을 통해서 계속해서
AI 그런 성능을 향상시키려고 하면은
hbm이 필수적으로 필요한 거고
그러다 보니까 이제 최근에 뭐 sk
하이닉스를 만났다 삼성을 만났다 막
이런저런 이야기가 나오는 것도 도주
시스템용 hbm 구하기 위해서죠
그런데 그 차량 자체에 지금 이제
hbn 칩이 들어가는 거는 아직까지는
그런 움직임은 보이고 있지는 않는
상태고요 음 또 이제 아무래도 테슬라
같은 경우에는지 컴퓨팅 기술을 활용을
해서 도에서 그런 이제 학습된 내용을
받아서 적용하는 정도로 가다 보니까
차체 자체 hbm 신는 거는 좀 쉽지
않을 것 같다 이게 또 비싸잖아요
그러면은 착가 많이 올라가야 돼요
그런걸 쉽게 결정을 할 수 없습니다
어쨌든 온디바이스에서 가장 기대하는게
자율주행 차긴 한데 아무래도 현실하고
또 이상하고 또 약간리는 있는 거
같습니다네 중국
자율주행칩 자체 기술은 어느 정도
수준인지 되게 궁금한데요 중국도
굉장히 높다고 하더라고요 중국 같은
경우는 화웨이도 자치 칩을 만들고
있고 바이두 엔비디아 걸 쓰다가 어느
순간부터는 자체 칩으로 지금
바뀌었거든요 쿨론 칩이라고 하는 걸
만들어서 지금 적용을 하고 있다고
하는데 쿨론 칩이 처음 나왔을 때
이제 많이들 무시를 했어요 바이두가
만드는 칩이 무슨 뭘 하겠냐 뭐
그랬었는데 실제로 적용을 하고 나서는
엔비디아 못지않은 성능을 보여주고
있어서 조금 놀라고
그리고 이제 자체적으로 쌓는 데이터에
대해서 적합도가 굉장히 높다고 합니다
그러다 보니까 이제 자율주행 차
전용으로 만든 칩이라서 이제 양산차
적용보다는 아직까지는 로보택시 용으로
좀 많이 쓰이고 있는데이 나중에 어
컴퓨팅 파워를 조금 낮추고 뭐라
그럴까 용량을 좀 줄인다고 할까요
이렇게 좀 스몰 사이즈와 시켜서
나중에 이제 자율 주행용으로 만들었을
때 어 성능이 저화가 별로 없지
않냐라고 하는 그런 이야기도 좀 많이
나오고 있습니다 화웨이는 아까 뭐
많이 말씀을 드렸지만 ads 시스템
자체에서 지금 워낙 1세대 2세대
3세대에 이르면서 쌓인 기술도 많고
데이터도 많고 하다 보니까 화웨이
칩은 되게 많이 우려합니다 이게
글로벌 시장에 나왔을 때 엔비디아가
가장 사실은 두려워해야 될 거는 화웨
거다라고 하는 이야기가 지금 나올
정도로 자율주행 집 시장 쪽에서는
굉장히 좀 뭐 다코 스라고 할거요
무서운 경쟁 상대로 지금 보여주고
있습니다 그렇죠 괜히 또 미국이
중국의 이런 AI 칩들이 이 성능
속보가 너무 빠르니까 우리한테 hbm
팔지 말라고 사실이 삼성이 좀 이제
유탄을 맞은 거 같기도 한데 그만큼
이제 뭐 중국의 칩 설계 기술은 워낙
또 중국에서 창업한 친구들이 원래
글로벌 칩셋 업체에서 많은 또
노하우를 배워 같고 그죠 그런 것들이
좀 영향을 내고 있는 거 같습니다
그리고 이제 2차전지 이야기도 조금
들어보고 싶은데요네 사실 뭐
2차전지에 대해서 뭐 많은 우려가
있는 것도 사실이고 한대 최근에 좀
이제 긍정적인 이야기도 있는 거
같아요 사실
트럼프가 오면 대부분 우리가 좀
피해보는 것만 생각하는데 사실
2차전지 쪽에서 좀 수혜를 기대할
만한 있다고요 2차전지가 트럼프가
왔을 때 기대할 수 있는 부분들은
이제 어쨌든 소재적인 측면에서 지금은
한번 트럼프 인수 팀에서는 우리가
중국산을 배제를 하겠다라고 하는
이야기를 다시 한번 명확하게 했거든요
이게 foc고 하는 해외 우려 집단이
같은 건 아닙니다 그 fe 워시는
사실 ira 같이 가는 거기 때문에음
거긴 하지만 기능이 비슷해요 쉽게
말하면 중국 산에서 오는 2차전지
소재와 광물에 대해서 우리가
원천적으로 배제를 하겠다라고 하는게
지금 인수 팀에서 이야기를 하는 거고
그렇게 되면은 이제 뭐 양극제 음극재
전해질 이런게 이제 중국산을 못
들어오게 되는 거죠 그러면 우리 국내
기업 중에서 이제 특히나 음극재
만드는 회사가 굉장히 좀 많이 수혜가
예상이 돼요 지금 특히 이제 흑연
아시죠 흑연 흑연으로 음극재를
만드는데 그게 글로벌 봤을 때 한
80% 중국산을 씁니다 근데 이제
그게 중국산이 만약에 막히면 다음으로
대체할 수 있는게 한국 산이에요 이제
그쪽에서는 이제 음극재 당연이 단순
흑연이 아니라 음극재 자체로 쓸 수
있는 거는 이제 우리 뭐 포스코 퓨
체이 만들고 있는 그런 음극재 정도가
그 양산품 만들 수 있는 수준이기
때문에 거기에 대해서 조금만 기대를
하고 있거든요 약간 재밌는 이야기를
하나 드리면 사실 퓨처 엠이이 ira
있는 foc 대비를 해서 제를 굉장히
많이 만들어 놨어요음 그때 당시만
하더라도 이제 중국과 세게 붙었아요
분위기가 그랬었죠 foc 발동이
되면은 중국산 소재를 아무것도 못 쓸
거니까 그러면은 우리가 흑연과 음극재
시장에서는 퓨처 힘이 먹을 수
있겠다고 생각을 했던 거죠 그러면서
굉장히 많은 양을 생산을 해 놨습니다
근데 배터리 업체들 입장에서는 중국산
안 쓰면 당장 배터리를 못 만드는
거예요 미국 향으로는 그러니까 로비를
엄청 했던 거죠 국내 이제 배터 업체
뿐만이 아니라 미국에 있는 전기차
업체들도 같이 나서서 막 노비를 했고
우리나라 정부도 그때 막 도와달라고
했었잖아요음 그러면서 이제 미국
정부가 결국에는 2년 유해를 시켰죠
어 그러면 포스크 퓨처 엠은 제고가
엄청나게 늘어난 거예요음 그래서 올해
사실 하반기 실정이 좀 안 좋았던
것도 재고자산에 대한 영향이 많았던
건데 이번에 인수 팀이 그렇게 다시
한번 더 명확하게 우리는 중국산
소재에 대해서 부러워하겠지만
지금 굉장히 신나 있는 상태라고 보실
수 있습니다 어 그래도 좋은 소식도
있는데요 일단 그 국내 배터리 셀
업체 중에서는 삼성 SDI 대해서 좀
계속해서 긍정적인 비유 있잖아요 그
비유는 계속 유효한가요 SDI 그나마
괜찮을 겁니다 이게 사실 셀 업체들은
어 많이 좋지 않은 상황인 거는
맞아요 특히나 이제 sk1 같은
경우에는 지금 공급사 상황도 안 좋고
또 이제 또 폼팩터 상황도 많이 안
좋기 때문에음 불안하기는 한데 SDI
그래도 이제 좋은게 뭐냐면 공급사들이
이제는 각형 배터리 쪽을 많이 강화를
하고 있어요 이게 장기적으로 봤을 때
좋을지는 아직 명확하게 모르겠는데
중단기적으로 봤을 때는 gatl
적으로 넘어가기 전에 콤팩터 지금
하나의 그 규격화를 시키고 있거든요
원통형 쪽에서는 46 시리즈도
규격화가 어느 정도 이어지고 있다고
보시면 되고 그리고 이제 각형
쪽에서는 catl 삼성가 쓰는 그
각형 터 사이즈가 비슷합니다 그
형태로 지금 많이 가고 있다 보니까
아직까지 lfp 넘어가기 전에 많은
미국 전기차 업체들이 여전히 하이
니킬 쪽을 쓰고 있고 이쪽에서는
SDI 가장 좋기 때문에 많이
넘어가는 거고요 대표적으로 지금 이제
GM 같은 경우에 LG 배터리를 많이
쓰다가 최근에 이제 SDI 쪽으로
많이 넘어갔아요 넘어가는 이유는
결국에는 폼팩터를 규격화를 시켜서
나중에 우리가 셀 업체나 양극제
업체는 우리 입맛을 골라서 넣기
위해서 그게 가는 중간 단계라고 보실
수가 있는데 그때 이제 SDI 어느
정도 지금 좋은 기회를 잡고 있다라고
보시면 될 거 같고 또 이제 포드는
요즘 전기차를 많이 힘을 빼고 있지만
스텔란티스 후발 주자인데 어느 정도
따라가서 이제 쉬더라도 어느 정도
따라가야 되는 상황이다 보니까
스텔란티스 쪽에서는 또 많이 지금
힘을 내야 되거든요 근데 거기에 또
주력 공급사가 또 SDI 있니다
그렇기 때문에 SDI 공급사인
측면에서는 조금 좋은 상황이라고 보실
수가 있고 또 폼팩터의 변화 과정에서
기존에 이제 파우치형
각형과 원통형으로 넘어가는 상황에서
조금 수혜를 많이 보고 있다라고 보실
수 있고 그러면 많은 분들이 이야기를
하시는게 야 LG LG 다 만드는데
우리 어 이제 각형 거의 다 이제
만들었다고 하는데 왜 말이 없냐고
하는데 LG 각형 배터리는 아직까지
완성이 안 됐고 공급사가 아직까지는
정해지지 않은 상태라고 보실 수가
있고 원통면 같은 경우에는 테슬라의
가장 큰 공급사가 될 걸로 지금
보이고 있기는 하지만 조금은 제가
들어보니까 취재를 해보니 아 많이
돈을 못 번 대요음 46 시리즈
배터리를 판매를 하면은 굉장히 큰
돈을 벌 거라고 많이들 기대를
했었는데 그렇죠 원래 기대는
그랬었죠네 테슬라가 근데 그렇게 값을
많이 안 쳐 준다고 합니다 그러다
보니까 지금 LG 에너지 솔루션도
46 시리즈에서 우리가 돈을 벌 수
있는게 생각보다 적구나라고 해서 다른
업체들로 지금 그걸 많이 넓혀 가고
있는 거예요 그렇기 때문에 LG
오히려 장기적으로 봤을 때는 조금
펀더멘탈이 바뀔 수가 있을 거예요
46 시리즈가 원통형의 새로운
규격으로 자리를 잡으면 이제 원통형
배터리를 쓰는 전기차 업체들은 LG
채택을 많이 할 거예요음 그렇게 되면
이제 그때는 이제 LG LG 솔의
실적이 조금 많이 좋아질 걸로 보이고
있는
상황이고음 sko네 좀 많이 걱정이
됩니다 그래서 지금 계속 기술 개발을
하고 여러 업체들을 뭐 m&l 좀
많이 좀 검토를 하고 있다고 하거든요
그렇기 때문에 올해는 좀 힘들겠지만
어 국내 기업들이 그래도 힘들 때
이게 또 또 한번 더 치고 잘
나가잖아요 그걸도 한번 또 기대를 해
봐야 되지 않을까 싶습니다 네 어쨌든
이제 우리 세 3사에 대한 우리
류종훈 기자의 뷰는 여러분들이 잘
아셨을 것 같습니다 어 오늘 뭐
긴시간 동안 이야기 많이 해
주셨는데요 혹시 마지막으로 뭐 우리
구독자분들께 하고 싶은 말씀
있으시면네네 오늘 자유주행 이야기를
좀 많이 했으니까 말씀을 드리자면
자율주행이 이제 국내 기업들이 너무
많이 뒤쳐진 거 아니냐라고 하는
이야기들을 많이 합니다 또 이제
테슬라가 결국에는 독주를 해서 시장을
다 먹어 버리는 거 아니겠느냐 그런
이야기들을 하시는데 저는
테슬라가 전시장을 다 먹는 거는 사실
불가능하다고 보고요 그렇게 되려면
이제 fsd 시스템을 심기 위해서는
플랫폼부터 다 넘어가야 되거든요 근데
완성차업체들이 그거를 다 받아주지
않을 겁니다 그렇기 때문에 그런 일은
없겠지만 이제 트럼프 4년 동안에
굉장히 많은 이제 시장 점유를 높여
가지 않겠냐라는게 좀 저의 생각이고
또 하나는 자율주행 시장은 자국
기업이 자국에서 가장 잘할 겁니다 그
말은 미국에서는 테슬라가 1등을 할
거예요 거의 다 먹을 수도 있습니다만
다른 나라에 갔을 때 특히나 유럽
일본 중국 한국 이런 곳에서는 또
다른 경쟁이 벌어질 거기 때문에
여기서 또 어떤 기업들이 수혜를 볼지
한번 또 잘 보시면 좋을 거 같고
국내 기업들은 아직까지는 이제 비상
장사들이 많아요 자율주 쪽은 근데
그러다 보니까 이제 거기서 이제 상장
준비를 하는 기업들도 조금은 아니들
눈여겨 보시면서 어디가 다 코로
떠오를지 보면서 기술 공부도 조금 해
보시면 재밌을 거고 그러다 보면 이제
국내 기업들의 기술 수준이 아 우리가
무시할 정도는 아니구나 세계적으로
봤을 때도 탑 10 안에 들어가 있는
기업들이 몇 개나 되고 그런 걸 좀
알 수 있을 거라고 저는 보고 있고
어 좀 희망적인 이야기를 드리고
싶습니다 워낙 요즘 경기도 안 좋고
많이 이제 기업들도 어렵고 우리
국민들이 자실 제로 어렵잖아요 그죠
그럴 때다 보니까 이럴 때 조금
공부를 많이 하면서 이제 다음번 이제
그런 시즌이 온다고 하죠 그때를 좀
기다리면서 이제 시를 많이 쌓아
가시면은 기회가 왔을 때 좀 남들보다
훨씬 더 많이 치고 나갈 수 있지
않을까 그렇게 생각이 듭니다네 자동차
쪽 이야기고 특히나 이제 좀 생소하신
분들도 많을 것 같긴 한데요 앞으로
이제 부상하는 차세대 모빌리티 이런
쪽에서 많은 또 투자 힌트를 얻어갈
수 있는 시간이 아닌가 생각이
듭니다네 오늘 저희가 준비한 내용은
여기까지고요 또 다음 달에 우리
류종원 기자 모셔서 또 새로운 트렌드
새로운 모빌리티 트렌드 알아보도록
하겠습니다 그럼 여러분 다음에
뵙겠습니다 여러분 안녕 안녕
[음악]
l